# java概述以及环境变量的配置

## 为什么选择java

很简单，因为因为Java是全球排名第一的编程语言，Java工程师也是市场需求最大的软件工程师，选择Java，就是选择了高薪。虽然现在市场上，有很多制造java失业等的一些焦虑，不过，这种现象再各个行业都有所体现，相对来说，java目前还是值得去入手的一门语言。

## 为什么java最广泛

从互联网到企业平台，Java是应用最广泛的编程语言，原因在于：

- Java是基于JVM虚拟机的跨平台语言，一次编写，到处运行；
- Java程序易于编写，而且有内置垃圾收集，不必考虑内存管理；
- Java虚拟机拥有工业级的稳定性和高度优化的性能，且经过了长时期的考验；
- Java拥有最广泛的开源社区支持，各种高质量组件随时可用。

Java语言常年霸占着三大市场：

- 互联网和企业应用，这是Java EE的长期优势和市场地位；
- 大数据平台，主要有Hadoop、Spark、Flink等，他们都是Java或Scala（一种运行于JVM的编程语言）开发的；
- Android移动平台。

这意味着Java拥有最广泛的就业市场。

同时，**Java是一门面向对象的编程语言**。这个在后续会说什么是面向对象的编程语言。

对于java的可移植性，也是非常可见的，Java有一句口号：`Write once, run anywhere`，一次编写、到处运行。这也是Java的魅力所在。而实现这种特性的正是Java虚拟机JVM。已编译的Java程序可以在任何带有JVM的平台上运行。你可以在windows平台编写代码，然后拿到linux上运行。只要你在编写完代码后，将代码编译成.class文件，再把class文件打成Java包，这个jar包就可以在不同的平台上运行了。

Java是一个强类型语言，它允许扩展编译时检查潜在类型不匹配问题的功能。Java要求显式的方法声明，它不支持C风格的隐式声明。这些严格的要求保证编译程序能捕捉调用错误，这就导致更可靠的程序。

## java简介

ava最早是由SUN公司（已被Oracle收购）的[詹姆斯·高斯林](https://en.wikipedia.org/wiki/James_Gosling)（高司令，人称Java之父）在上个世纪90年代初开发的一种编程语言，最初被命名为Oak，目标是针对小型家电设备的嵌入式应用，结果市场没啥反响。谁料到互联网的崛起，让Oak重新焕发了生机，于是SUN公司改造了Oak，在1995年以Java的名称正式发布，原因是Oak已经被人注册了，因此SUN注册了Java这个商标。随着互联网的高速发展，Java逐渐成为最重要的网络编程语言。

Java介于编译型语言和解释型语言之间。编译型语言如C、C++，代码是直接编译成机器码执行，但是不同的平台（x86、ARM等）CPU的指令集不同，因此，需要编译出每一种平台的对应机器码。解释型语言如Python、Ruby没有这个问题，可以由解释器直接加载源码然后运行，代价是运行效率太低。而Java是将代码编译成一种“字节码”，它类似于抽象的CPU指令，然后，针对不同平台编写虚拟机，不同平台的虚拟机负责加载字节码并执行，这样就实现了“一次编写，到处运行”的效果。当然，这是针对Java开发者而言。对于虚拟机，需要为每个平台分别开发。为了保证不同平台、不同公司开发的虚拟机都能正确执行Java字节码，SUN公司制定了一系列的Java虚拟机规范。从实践的角度看，JVM的兼容性做得非常好，低版本的Java字节码完全可以正常运行在高版本的JVM上。

随着Java的发展，SUN给Java又分出了三个不同版本：

- Java SE：Standard Edition
- Java EE：Enterprise Edition
- Java ME：Micro Edition

这三者之间有啥关系呢？

```ascii
┌───────────────────────────┐
│Java EE                    │
│    ┌────────────────────┐ │
│    │Java SE             │ │
│    │    ┌─────────────┐ │ │
│    │    │   Java ME   │ │ │
│    │    └─────────────┘ │ │
│    └────────────────────┘ │
└───────────────────────────┘
```

简单来说，Java SE就是标准版，包含标准的JVM和标准库，而Java EE是企业版，它只是在Java SE的基础上加上了大量的API和库，以便方便开发Web应用、数据库、消息服务等，Java EE的应用使用的虚拟机和Java SE完全相同。

Java ME就和Java SE不同，它是一个针对嵌入式设备的“瘦身版”，Java SE的标准库无法在Java ME上使用，Java ME的虚拟机也是“瘦身版”。

毫无疑问，Java SE是整个Java平台的核心，而Java EE是进一步学习Web应用所必须的。我们熟悉的Spring等框架都是Java EE开源生态系统的一部分。不幸的是，Java ME从来没有真正流行起来，反而是Android开发成为了移动平台的标准之一，因此，没有特殊需求，不建议学习Java ME。

直到现在，java已经迎来了20的版本。

对于java的开发工具，也是有很多的选择。目前推荐用的就是idea。这本书也都是在idea上来进行操作的。

## 关于java的常见误解

当然，关于安装的这部分，这个书就不做解释了，也可能以后会做解释，目前是不做解释了。话不多说，直接开始下面的学习。